# Анализ данных метилирования ДНК для выявления эпигенетических маркеров, ассоциированных с когнитивным статусом, у лиц с синдромом Дауна.

Скрипт принимает на вход таблицу с данными по метилированию CpG-сайтов ДНК (содержащую относительные показатели метилирования - β-значения, получаемые при использовании технологии биологических чипов) и таблицу с результатами когнитивного тестирования (содержащую количественную оценку успешности прохождения тестирования). Данные последовательно подвергаются предобработке, корреляционному анализу, анализу взаимосвязей посредством машинного обучения и его интерпретации.

**Предобработка данных**

Включает в себя удаление пропущенных значений и установление соответствия между данными таблиц.

**Корреляционный анализ**

Включает в себя вычисление коэффициента корреляции Спирмена, визуализацию результатов в виде диаграммы рассеяния и выявление принадлежности
выделенных групп значимых CpG к определенным генам в ДНК при помощи геноцентрической аннотации CpG-сайтов.

**Машинное обучение**

Предсказание результатов когнитивного тестирования осуществляется на как уровне непрерывного значения, так и на уровне условного "класса" (принадлежности к одному из трех диапазонов значений). Ввиду частой неоднозначности значений биологических данных деление на классы контролируется пользователем. 
Для создания моделей машинного обучения используются библиотеки Scikit-learn, XGBoost, Catboost, подбор гиперпараметров и вычисление метрик качества обучения моделей осуществляются с помощью кросс-валидации. Результаты проверки визуализируются в виде графиков анализа ошибок и матриц неточности, позволяющих осуществлять контроль выбора оптимальной модели.

**Интерпретация результатов машинного обучения**

Проводится на глобальном и локальном уровнях с использованием инструмента аддитивных объяснений Шепли (SHAP). Результаты визуализируются в виде графиков пчелиного роя и графиков водопада.
